ကျွန်တော် ဒီသင်ခန်းစာမှာ စကြဝဠာမှာရှိတဲ့
အားလေးခုကို ခြုံငုံပြီး
ပြောပြပါမယ်
ဒီအားလေးခုထဲမှာ အားအပျော့ဆုံးဖြစ်တဲ့
ဒြပ်ဆွဲအားအကြောင်းကနေ
စပြီး ပြောပြပါမယ်
အံ့သြစရာကောင်းတာက ဒီအပျော့ဆုံး
ဒြပ်ဆွဲအားဟာ ကျွန်တော်တို့ ကို
ကမ္ဘာမျက်နှာပြင်ပေါ်ကနေ အာကာသထဲလွင့်မသွားအောင်
လကို ကမ္ဘာရဲ့အနားကနေခွာမသွားအောင်
ကမ္ဘာကနေကို ဂြိုလ်ပတ်လမ်းထဲမှာ ပတ်နေအောင် နေကို မစ်ကီးဝေးကြယ်စုထဲမှာ လှည့်ပတ်နေအောင်
ဖန်တီးပေးနေတဲ့အားပါပဲ
ဒီလိုအားက လူသားတွေရဲ့အတိုင်းအတာ မော်လီကျူ းတွေရဲ့အတိုင်းအတာ
နောက်ဆုံး အက်တမ်တွေရဲ့ အတိုင်းအတာတွေ ထက်ကို ပျော့တဲ့အားဆိုတာ
အတော် အံ့သြစရာပါပဲ
လူသားအတိုင်းအထွာတွေအရဆိုရင် မင်းရဲ့ကွန်ပျူ တာနဲ့ မင်းကြား
မင်းနဲ့ပိုက်ဆံအိတ်ကြား ဒါမှမဟုတ် ဖုန်းကြားမှာ ရှိနေတဲ့ဒြပ်ဆွဲအားကို
သတိပြု မိမှာမဟုတ်ဘူး ဘာလို့ဆို ဒီအားတွေဟာ သံလိုက်နှစ်ခုပြေးကပ်သလို
တွန်းကန်နေသလိုမျ ိုး မြင်ရမှာမဟုတ်လို့ပဲ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ဟာ ဓာတုဗေဒလိုမျိုး အရမ်းသေးငယ်တဲ့ အရာဝတ္ထု
အကြောင်းပြောရင် တခြားအားတွေကို ဂရုတစိုက်ပြောပေမယ့်
ဒြပ်ဆွဲအားကို ထည့်မပြောတော့ဘူး
ဒါကြောင့် ဒြပ်ဆွဲအားဆိုတာ အပျော့ဆုံးအားပါပဲ
အခုအပြင်းဆုံးအားလို့ ပြောရမယ့်
အားအကြောင်းကို ဆက်သွားကြရအောင်
ဒီအားဟာ အမှန်က အားပျော့တစ်မျိုး ဖြစ်ပြီး
ဘီတာအနှုတ် ဘီတာအပေါင်းလို ရေဒီယိုသတ္တိကြွတာ
တွေကို ဖြစ်စေတဲ့အားပါ
ဥပမာပေးရရင် ကျွန်တော့်မှာ
နျူ ကလီယွန် ၁၃၇ ရှိတဲ့
စီဆီယမ်၁၃၇ ရှိတယ်ဆိုပါစို့
နျူ ကလီယွန်ဆိုတာ ပရိုတွန်လဲမဟုတ် နျူ တွန်လဲမဟုတ်တဲ့ အရာပါ
စီဆီယမ်မှာ ပရိုတွန်ရော နျူ တွန်ပါ ထည့်ရင် ၁၃၇ ကိုရလိမ့်မယ် ဒါက စီဆီယမ်ဟာ
ပရိုတွန် ၆၅ ခုအတိအကျ ရှိလို့ပါပဲ
အားပျော့သက်ရောက်တယ်ဆိုတာ နျူ တွန်တွေအပေါ်မှာ သက်ရောက်ပြီး အထူးသဖြင့်
ကွပ်တစ်ခုကို ဖယ်ထုတ်လိုက်ပြီး ပရိုတွန်အဖြစ် ပြောင်းတဲ့အခါမှာပါ
ရှုပ်ထွေးသွားမှာစိုးလို့ ကွပ်ဆိုတာဘာလဲမပြောတော့ပါဘူး
ကျွန်တော်ပေးမယ့်ဥပမာက
နျူ တွန်တစ်ခုကို ပရိုတွန်အဖြစ်ပြောင်းတဲ့အခါ
ဒီမှာ နျူ ထရွန်တစ်ခုနဲ့ ပရိုတွန် တစ်ခုပိုနေရမယ့်အစား
ပရိုတွန်တစ်ခုနဲ့ ညီမျှတဲ့ နျူ ကလိယွန်တွေ
ရှိနေပါတယ်
အခုဒြပ်ထုနောက်တစ်မျိုး ဘေရီယွန်အကြောင်းကိုပြောပါမယ်
သူက အီလက်ထရွန်တစ်ခုနဲ့
ဆန့်ကျင် အီလက်ထရွန် နျူ ထရီနိုတစ်ခုကို ဖယ်ထုတ်တဲ့အခါ
ကျွန်တော်ဒီနေရာမှာ အခြေခံအမှုန်တွေဖြစ်တဲ့ ဆန့်ကျင်အီလက်ထရွန်
နျူ ထရီနိုအမှုန်အကြောင်းကို မပြောတော့ပါဘူး
အားပျော့ သက်ရောက်တယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ အတွက်
ထင်ထင်ရှားရှားမသိနိုင်ပါဘူး
တစ်ခြားအားတွေရဲ့ ထည့်သွင်းတာ ဖယ်ထုတ်တာလိုမျိုး
မရိုးစင်းလို့ပါ
နောက်ထပ်အားပြင်းတစ်မျိုးနဲ့
အားပျော့ဒြပ်ဆွဲအားရဲ့ အက်တမ်တွင်းအားတွေကို
ဘယ်လိုသက်ရောက်မလဲဆိုတာ ပြောပြမယ်
အက်တမ်အတွင်းကအားပျော့ဟာ ဒြပ်ဆွဲအားထက် ၁၀ရဲ့ ၂၅ ထပ်ကိန်းရင်း အဆရှိပါတယ်
ဒီလောက်တောင်အားကောင်းနေရင် ဘာလို့ ဒီအားဟာ ကမ္ဘာအပေါ် ဒါမှမဟုတ်
ကမ္ဘာပေါ်က ကျွန်တော်တို့အပေါ်မှာ
သက်ရောက်မှုမရှိရတာလဲလို့ စဉ်းစားစရာရှိတယ်
ဘာလို့များ ဒီအားက ဒြပ်ဆွဲအားလို ဂလက်ဆီထဲမှာ
သက်ရောက်မှုမရှိတာလဲ
အမှန်က အက်တမ်တွင်းကအားပျော့ဟာ
ဒြပ်ဆွဲအားထက်အများကြီးပိုအားပြင်းပေမယ့်
အက်တမ်အောက် အမှုန်တွေအပေါ်မှာလို အလွန်တိုတဲ့ အကွာကဝေးကိုသာ
သက်ရောက်လို့ပါ
အက်တမ်အောက်အကွာဝေးထက် ပိုဝေးတဲ့အခါ
ဒီအားကဘာမှ မသက်ရောက်တော့ပါဘူး
အခုနောက် အားတစ်ခုကိုဆက်ပြောရအောင်
ဒီအားကတော့ ကျွန်တော်တို့နဲ့ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်တဲ့
ဓာတုဗေဒ မှာ လျှပ်စစ်နဲ့သံလိုက် မှာ အများဆုံးတွေ့ရတဲ့
လျှပ်စစ်သံလိုက်အားပါပဲ
သူကလည်း ဒြပ်ဆွဲအားထက် ၁၀ရဲ့၃၆ထပ်ကိန်း အဆလောက်ကို များပါတယ်
အက်တမ်တွင်းကအားပျော့ ထက်တော့
၁၀ရဲ့၁၂ ထပ်ကိန်းလောက် ကိုများပါတယ်
ဒီအားတွေဟာ ဒြပဆွဲအားနဲ့ယှဉ်ရင် ပမာဏ
အရမ်ကိုကြီးတဲ့အားတွေပါပဲ
ဒါဆိုဘာလို့ ဒီလောက်ကြီးတဲ့အားက ဒြပ်ဆွဲအားလို
မြင်နိုင်တဲ့အရာဝတ္တုတွေပေါ်မှာ
သက်ရောက်မှု မရှိရတာလဲ
ဘာလို့များ မျက်မြင်အကွာကဝေး
အပေါ်မှာ မသက်ရောက်နိုင်တာလဲ
အကြောင်းက လျှပ်စစ်သံလိုက်အား ဟာလည်း
အလွန်ကြီးမားတဲ့ အကွာအဝေးတွေကို မသက်ရောက်နိုင်လို့ပါ
မင်းက ကူးလောင်းနိယာမတွေ သံလိုက်စွမ်းအင်တွေအကြောင်းကို
သိပ်မသိနိုင်ဘူး ဆိုရင်
ဒြပ်ထုအကြောင်းပဲ ပြောကြတာပေါ့
လျှပ်စစ်သံလိုက်အားထက် အများကြီး ပျော့တာတောင်
အားသက်ရောက်နိုင်တဲ့ ဒြပ်ထုတွေအကြောင်းပါ
လျှပ်စစ်သံလိုက်အားမှာ တွန်းကန်အားနဲ့ ှဆွဲငင်အား
နှစ်မျိုး ရှိတာကြောင့် ကျေသွားပါတယ်
ဒီလိုလျှပ်စစ်မှုန်တွေရဲ့ ဖြစ်တည်မှုကို မသိဘူးဆိုရင်တောင်
မင်းမေးစရာရှိတာက ဘာလို့ လျှပ်စစ်သံလိုက်အား
ခေါ်တာလဲ ဆိုတာကိုပါ
ကျွန်တော်တို့ နေ့စဉ်ဘဝမှာ
ကူးလောင်းအား လို တည်ငြိမ်လျှပ်စစ် လိုအရာတွေနဲ့ ရင်းနှီးပါတယ်
အပေါင်းအပေါင်းချင်း ဒါမှမဟုတ် အနုတ်အနုတ်ချင်း
တူညီတဲ့အမှုန်တွေဟာ တွန်းကန်ပြီး မတူရင်တော့ ဆွဲငင်ပါတယ်
ဒါမျိုး ကိုအရင်က ကူးလောင်းအား ဒါမှမဟုတ် တည်ငြိမ်လျှပ်စစ်တွေမှာ
တွေ့ဖူးမှာပါ
အခြားအစိတ်အပိုင်းကို ပြောရရင်
သံလိုက်ပါပဲ မင်းရဲ့ ရေခဲသေတ္တာတံခါးမှာ
ပါတဲ့ သံလိုက်ပေါ့
သံလိုက်ရဲ့ ဝင်ရိုးစွန်းတွေ တူရင်
တွန်းကန်ပြီး မတူရင်တော့ အချင်းချင်း
ဆွဲငင်ကြပါလိ်မ့်မယ်
ဒါကိုဘယ်သူက အားလို့သတ်မှတ်ခဲ့တာလဲ
ဒါဟာအားတစ်ခုပါပဲ ဒါကိုအကျယ်မရှင်းတော့ပါဘူး
သံလိုက်အားတွေ ကူးလောင်းအားတွေ ကြောင့် ဒါကို
အားတစ်ခုလို့ပဲသတ်မှတ်ပါတယ်
နောက်သင်ခန်းစာတွေမှာလဲ
ဒီအကြောင်းတွေ ကိုပဲ
ထပ်တွေ့နိုင်တာမို့လို့
မှတ်ထားရုံပါပဲ
နောက်ပိုင်းမှာ ဒီအားနဲ့ပတ်သတ်ပြီး
လျှပ်စစ်မှုန်တွေရဲ့ ရွေ့လျားပုံတွေ ကိုပြောဦးမှာမို့
သံလိုက်အား နဲ့လျှပ်စစ်အား တူတယ်လို့ပဲ
မှတ်ထားလိုက်ပါ
အခုတကယ် အပြင်းဆုံးအားကို ပြောရအောင်
ဒီအားကို မင်းရဲ့ ဓာတုဗေဒ
လက်တွေ့ခန်းထဲမှာ မတွေ့နိုင်သေးပေမယ့်
ဓာတုဗေဒပညာရပ်ပေါ်မှာ သက်ရောက်မှုအရှိဆုံးပါ
မင်းအက်တမ်တွေအကြောင်း စသင်ရတဲ့အခါ ကျွန်တော်ဟီလီယမ်အက်တမ်ပုံကို ဆွဲပြမယ်
ဟီလီယမ်အက်တမ်မှာ ပရိုတွန်နှစ်လုံး
နျူ းကလိယပ်ထဲမှာရှိပါတယ်
အီလက်ထရွန်နှစ်လုံးက အဲဒီနျူ းကလိယပ်ကို လှည့်နေတယ်
အီလက်ထရွန်ကို ကျွန်တော်ပိုသေးအောင် ဆွဲပြမယ်
တစ်ကယ့် အရွယ်အစားမဟုတ်ပေမဲ့ အီလက်ထရွန်
နှစ်လုံးဟာလှည့်ပတ်နေပါတယ်
အက်တမ်ပုံစံ ကိုသင်ရတဲ့အခါ မင်းမေးလာနိုင်တာက
အီလက်ထရွန်ဟာ ဘာလို့ နျူ းကလိယပ်ကို လှည့်ပတ်နေရတာလဲ
ပြောရရင် အီလက်ထရွန်ဟာ လျှပ်စစ်အမ ဖြစ်ပြီး
နျူ းကလိယပ်က လျှပ်စစ်ဖို ဖြစ်လို့ ဆွဲငင်
လှည့်ပတ်နေတာပါ
ဒီအကြာင်းက သိပ်မထင်ရှားလို့ ဓာတုဗေဒ ဘာသာရပ်မှာ
တစ်ခါတလေ မဖော်ပြတတ်ဘူး
ဒီလျှပ်စစ်ဖို နှစ်ခုက ဒီမှာရှိနေတယ်
ဒီနှစ်ခုကြားမှာ ကူးလောင်းအား လျှပ်စစ်သံလိုက်အားသာ
ရှိနေမယ်ဆိုရင် သူတို့တွေဟာ ဝေးရာကို လွင့်စဉ်
သွားမှာပါ
ဒါကြောင့် ဒီနေရာမှာ လျှပ်စစ်သံလိုက်အားထက် ပိုကြီးမားတဲ့
နျူ းကလိယအားပြင်းကအလွန်သေးငယ်တဲ့ အကွာအဝေးမှာ
ဒီနှစ်ခုကို တုပ်နှောင်ထား လို့ပါပဲ
ဒီပရိုတွန်နှစ်လုံး နီးကပ်နေဖို့အတွက်
အက်တမ်အောက် အလွန်သေးငယ်တဲ့ အကွာအဝေးမှာ
နျူ းကလိယပ်အားပြင်းက
ဒီလျှပ်စစ်မှုန်တွေကို
ချည်တုပ် ထားရပါတယ်
ဒီအားကလည်း ဒြပ်ဆွဲအားထက် ၁၀ရဲ့၃၈ ထပ်ကိန်း ဆ
လောက်ကို များပြီး လျှပ်စစ်သံလိုက်အားထက် အဆ
၁၀၀ လောက် ပြင်းပါတယ်
ထပ်မေးနိုင်တာက ဒီလိုပြင်းတဲ့အားကို ဘာလို့
မမြင်တွေ့နိုင်ရတာလဲ
ပမာဏကြီးလာတဲ့ခါ ဒီအားကမသက်ရောက်
နိုင်တော့ပါဘူး နျူ းကလိယပ်ရဲ့ အချင်းဝက်ကို ဒီထက်ကြီးလိုက်မယ်ဆိုရင်တောင်
ဒီအားက ပျောက်ကွယ်သွားပါတယ်
လျှပ်စစ်သံလိုက်အားကို ဒြပ်ဆွဲအားလိုမျိုး
ကြီးမားတဲ့အကွာအဝေးမှာ မမြင်နိုင်တာဟာ
လျှပ်စစ်အမှုန်တွေကို ဒြပ်ထုလိုမျိုး
မြင်နိုင်စွမ်းမရှိလို့
လျှပ်စစ်မှုန်တွေဟာ အချင်းချင်း သက်ရာက်ပြီး
ကျေပျက်သွားလို့ ပါ
ဒီမှာသာ လျှပ်စစ်အဖို နဲ့ လျှပ်စစ်မ အမှုန်အကြီးကြီးတွေရှိနေရင်
သူတို့အချင်းချင်း အားသက်ရောက်ပြီး လျှပ်စစ်ဓာတ်မဲ့
သွားပါလိမ့်မယ်
လျှပ်စစ်ဓာတ်မဲ့သွားလို့ ဘယ်အရာဝတ္တု ပေါ်မှာမှ
အားမသက်ရောက်နိုင်တော့ပါ
ဒြပ်ဆွဲအားကတော့ မင်းမှာဒြပ်ထုတစ်ခုရှိမယ် နောက်ထပ်
ဒြပ်ထုတစ်ခုရှိနေမယ်ဆိုရင် ဆွဲငင်ပါတော့တယ် ပိုပြီးကြီးရင်
ပိုပြီးဆွဲပါလိမ့်မယ်
ဒီ်ထက်အဆမတန်ကြီးမားတဲ့ဖြစ်စဉ်တွေ
စကြဝဠာ ရဲ့ဖြစ်စဉ်တွေမှာ ဒြပ်ဆွဲအားသက်ရောက်နိုင်တာဟာ
ဒါကြောင့်ပါပဲ